# Characteristic Analysis of Auditory Perception and Aesthetics in Sound Composition Optimization Using Revised Interactive Differential Evolution

**link:** https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3377929.3398077?casa_token=MWSp4UqMb9wAAAAA:_qILfut1TOhzI1_80ZEfYEdYb6J2cmCM6XG_GkIpKismArTtWXiZTzcvbZ1otuq7DqmJcbfzlEGLEw

## 0. ABSTRACT

対話的差分進化アルゴリズムを用いて設計・実装された音構成最適化システムを用いて、聴覚の知覚と音の美的特性を解析している。  
従来の対話的差分進化アルゴリズムの母集団の初期化と交叉操作を修正したものである。  
従来の対話的差分進化アルゴリズムの交叉は、探索空間を実現可能な範囲内に維持するために修正されている。  
これは音色領域に新しいタイプの音を作り出すことを可能にする。  

この研究での主観的な評価では、被験者の好みを可能な限り満足させる音の構成に繋がる。  
5名の被験者に実験評価を行ってもらい、被験者の好みに合わせた音作りを行ってもらうことを目的としている。  
最適化過程で選択された音データを用いて、主成分分析とk-meansクラスタリング法を用いて5人の被験者の音の美的特性を分析する。  
選択された音の特性は、最適化プロセスとアルゴリズムいの収束性を説明するのに役立ち、各被験者の美的判断をよりよく理解するのに役立つ。  

この研究で生成したシステムでは、被験者の好みを満足させる音を生成でき、被験者の聴覚の特徴や音の美的感覚を分析するための効率的な手法を編み出した。

## 1. INTRODUCTION

進化計算(Evolution Computation: EC)とは、データ構造を変換・合成・選択して望む性能を実現する生物学的な進化のメカニズムを模倣した計算手法である。  
ECは、確率論の基礎をもつ最適化アルゴリズムの一つである。  
ECは最適解への収束は保証できないが、帯域的な最適値を任意に近似できる。  
主要な進化的計算アルゴリズムは以下のものがあげられる。

- 遺伝的アルゴリズム
- 進化的計算法
- 進化的戦略法
- 遺伝的計画法

ECはシステムの構造を解釈し、データを生物学的遺伝子として設計し、それを解読して生物の一個体として扱うシステムである。  
これらの個体は、与えられた基準にしたがって評価される。  
評価の高い個体のみが生き残り、個体間で遺伝子を掛け合わせて次世代の遺伝子をえるために突然変異操作を行う。  
このような操作を繰り返すのが遺伝的アルゴリズムの最適化プロセスである。  

ECの特徴は、特定の問題に依存することなく、最適化または近似最適化された解が得られることです。  
また、ECの問題点は、常に最適解が得られないことである。  
しかし、最適解ではないが実用的な範囲内の解を求めるのにかなり有効である。  

ECアルゴリズムにはいくつかの実装例があるが、対話的進化計算(Interactive Evolution Computation: IEC)もその一つである。  
IECは、ECを実際の人間の主観的な評価を加えた最適化手法である。  
IECの目的は、人とコンピュータとの間のコミュニケーションにおいて、実在の人間の嗜好や感性に適した解を作り出すことである。  
人の感情評価のようにコンピュータで推定できない問題に適用される。  
例えば、以下の分野でIECは使われる。  

- 服のコーディネート
- 部屋のデザインや配色
- ゲーム内のオリジナルキャラクターの顔のデザイン
- 3次元空間での音楽やカメラワークの映像など、人間の主観的な評価による最適化ツール

機械学習手法との連携や人間の知覚の分析はIEC研究でのパースペクティブ科目である。  
この研究では、個人の好みを満足させるための音の構成が動機となっている。  
音を構成する要素

- ラウドネス(大きさ)：振幅
- ピッチ(高さ)：周波数
- 音色：形状

ラウドネスとピッチは、単純に音信号の物理的な測定によって決定されるが、音色は単一の物理的な測定によって記述・表現することが困難である。  
なので、人の音響的嗜好を満足させる音の構成は、難しい最適化問題である。  
この研究ではKomoriによるLet's play for free sound effects!のよく設計された5つの自然音を初期化母集団として用いて対話的差分進化アルゴリズムの微分機構を用いて、人間の主観的評価のための混合音を合成する。  
改良版IDEは既存の音から初期母集団に当たる混合音を生成する。 
対話的アルゴリズムは評価プロセスにおけるユーザの疲労を軽減するためにペア比較を行っている。  
この研究では、5名の被験者に対して自分の主観的な評価と好みの音を合成するための評価を行った。  
選定された音声信号を主成分分析とk-meansクラスタリング法を用いて分析した。  
これらの比較分析から、評価参加者の聴覚と音の美的特性を調査した。  

この導入部に続いて、第2節では差分進化アルゴリズムの概要を説明し、改定されたIECについて紹介する。  
第3節では、改定されたIECを用いた音構成最適化の問題と開放を提示し、設計を行う。  
第4節では評価実験を行い、実験の設計、実験パラメータの設定、実験データの解析方法など実験結果を分析する。  
第5節では、主成分分析とk-meansクラスタリング法を用いて音の選択、聴覚知覚、美的特性のユーザ嗜好を調査し、考察する。  
評価における被験者の分析、被験者毎の聴感の発見、最適化プロセスの説明にこのような方法を用いたことは、この研究の独自性を示すものである。  
最後に第6節でこの研究の結論と今後の課題を記している。  
